---
layout: post
title: "bash cheatsheet"
author: "Chan"
date: "2019-08-26"
category: "note"
---

bash shell 这种古老而又古怪的语言，虽然在处理日常的工作时能很大提升效率，但是其一些语法是真的很难像其他语言一样信手拈来的就使用。所以这篇文章记录的是我日常工作中经常容易忘记的几个部分。

---

### 重定向

重定向在简单的使用上没有什么问题，但是涉及到文件描述符的复制时，往往会一脸懵。毕竟我们大多数时间使用的是 `>` ,`>>` 这两个。下面是简单的一些记录很处理。

**描述符复制**

> `n>&m`   将描述符 n 指向 m 所指向的位置。

我们一般使用 `exec`  来执行描述符之间的复制。

```shell
$ exec 3 < file
$ exec 4>&3
$ read -u 4 line
$ echo "$line"
```

上面的将文件 file 打开并用描述符 3 表示。接着用描述符 4 来复制描述符 3。接着从描述符 4 中读取内容，这个内容就是 file 中的内容了。这就表示此时描述符 3 和描述符 4 指向了同一个位置。

**重定向顺序**

> `2>&1  >foo`  **描述符 2 和 描述符 1 指向不同的位置。**
>
> `>foo 2>&1`   **描述符 2 和 描述符 1 指向相同的位置。**

**关闭描述符**

+ n<&-  关闭一个输入的文件描述符
+ n>&-  关闭一个输出的文件描述符

**read 命令中使用重定向**

常规使用 read 读取文件中所有的内容时，我们会使用一个简单的重定向，简单的示例代码如下：

```shell
while read -r line; do
	echo "$line"
done < file
```

然而我们此时我们想在循环体内容再一次使用 read 读取标准输入时，就会出错了。这时使用指定描述符的方式可以解决这个问题。

```shell
exec 3 < file
while read -u 3 line; do
	echo "$line"
	read -p "continue to read?" -n 1
done
```

这样就能够很好区分开不同的描述符，不至于使得后面的使用会出错。

---

### Here document 和 Here strings

实际上这两者都是基于重定向的，不过在某些时候还是很有用的。比如 here document 在输出 usage 的时候就有很好的使用，但是这里面的使用还是有一定的技巧的。

**Here document**

```shell
command <<[-]word
...
...
word
```

here document 的使用中有两个技巧，从上面的语法描述上能够看到那个可选的 `-` 。使用 `<<-` 会将文本中的前导 tab 都删除，这就意味着文本不是原样输出。

另一个技巧时在 word 上。一般我们会取一个关键字用来标记输入的结束，但是这个 word 如果加上了单引号，比如 `'EOF'` 这个会抑制后面中的变量的展开。简单的示例如下：

```shell
$ cat << 'EOF'
> This is my name $name
> EOF
This is my name $name
```

同时 Here document 也是可以在管道中使用的，简单的示例如下：

```shell
$ cat << 'EOF' | sed 's/a/b/g'
> abc
> nab
> EOF
bbc
nbb
```

**Here strings**

大部分情况下使用 here string 主要解决在出了管道之后，还能继续使用变量。我们知道管道等是在 subshell 中使用的。所以有些变量在出了这个作用域之后就不存在了。

```shell
$ echo "Hello World" | read first second
$ echo "$first" "$second"
# nothing
```

此时使用 here strings 则就很合适了。

```shell
$ read first second <<< "hello world"
$ echo "$first" "$second"
hello world
```

---

### 数学计算

数学计算在 shell 中有几种书写方式，但是太多的方式总会让人不知所措，所以还是只精通一种最好用的。实际上现在我们使用的最多的是 `(( ))` ， 有时我们还会使用 `$(( ))`  这个是 POSIX 的一个形式。

bash 中有一个语法，用来转换进制的。即：`<base>#number`  我们可以直接在 `$(( ))`  中使用。其次在数学计算符中可以不用使用 `$`  符来引用变量。

```shell
$ ((a=1, a+=2))
$ echo $a
3
$ printf '%d\n' $((1+3))
4
```

 在 `$(( )) ` 中也是支持变量操作的。比如：

```bash
$ ((a=16#abc, b=16#${a:0:2})); printf '%s, %s\n' $a $b
2748, 39
```

 注意并不是所有的操作都是合法的，也有一些情况需要我们注意到。比如下面的例子中：

```bash
$ x=1
$ echo $(($x[0])) # 将会被扩展为 $((1[0]))
bash: 1[0]: syntax error: invalid arithmetic operator (error token is "[0]")
$ printf '%d\n' $((${x[0]})) 
1
$ printf '%d\n' $(("$x" == 1))  # 解析为 $(("1")) 
1
```

此外，我们也可以用变量扩展作为布尔值的判断。比如：

```bash
if ((1 == 2)); then
	echo "true"
else
	echo "false"
fi
# false
```
```

```



