---
layout: post
title: "MAC 系统折腾集锦"
author: "Chan"
date: "2019-10-04"
category: "note"
---

### Why

这篇文章记录了一些基本日常折腾的一些小技巧，不限于 Mac，Linux 等这些操作系统上的一些配置。不过这里面的操作可能会有过时，不过大部分情况下还是可以用的。

---

### SF Mono 字体

苹果发布过 SF 的系列字体，但是这个字体并不会在系统的字体手册中找到，但是呢，在 Xcode 或者是 Terminal 这样的软件中我们却又能直接设置 SF Mono 字体。这个字体的很舒服，所以想将其应用到其他的软件上就需要安装一下这个字体。既然 Terminal 这个 App 中是有这个字体的，那应该可以在这个软件的目录下找到字体。基本操作如下：

```shell
$ cd /Applications/Utilities/Terminal.app/Contents/Resources/Fonts/
$ open .
```

此时就能看 SF Mono 的字体在这个目录中，手动安装一下即可。

---

### MAC headers not found

升级到了 10.14 之后，gcc 编译提示  `fatal error: stdio.h: No such file or directory`  。这个时候需要手动的安装一下这些基本的 header， 操作如下：

```
cd /Library/Developer/CommandLineTools/Packages/
open macOS_SDK_headers_for_macOS_10.14.pkg
```

接着根据提示安装即可。

---

### openssl 库文件

`openssl` 本身在系统中是存在的，同时头文件也是有的，通过一个简单的方式就能搞定。

```
cd /usr/local/include 
ln -s ../opt/openssl/include/openssl .
```

如果 openssl 没有安装，可以使用 `brew install openssl`

---

### 网盘映射

所谓的网盘映射就是将网盘映射到我们的本地磁盘上来，这样就可以在 Mac 上开发相关的内容了。只需要几步就能完成这样的操作。

```
brew install sshfs
mkdir /mnt/remotes
sshfs -C -o reconnect -o allow_other  -p 8022 [remote_server]:[remote path] [local path]
```

这样就完成了网盘映射，非常的简单。

---

### YouCompleteMe 安装

插件的安装本身不复杂，使用插件管理工具比如 `vundle` ，添加安装即可。在文件都已经被下载下来后。需要进入到 `YouCmopleteMe ` 的目录下面编译安装。 这边就有一个小的注意点。如果你的系统中安装 `Anaconda`  套件之后。这会让你的 `Python` 的版本编译出来的 `ycmd` 不满足条件，无法正确运行。所以此时需要指定一下系统的 `python` 路径。可以参考这个[说明](https://github.com/ycm-core/YouCompleteMe#ycm-does-not-work-with-my-anaconda-python-setup)。