---
layout: post
title: "AWK cheatsheet"
author: "Chan"
date: "2019-08-24"
category: "note"
---

本文主要是为了记录一些 awk 中的一些小技巧和一些不太常用到的知识点，总之不会过多的介绍基础知识。大部分的内容是实际应用中遇到的问题，并且切实有效的解决了的场景。

---

###  输出引号

在 awk 中要输出单引号或者双引号需要比单独的转义多一个步骤，如下：

```
'{print "\""}'   # print double quote
'{print "'\''"}' # print single quote
```

---

### 匹配中文

```shell
awk '/[^!-~]/' filename
```

通过正则表达式匹配进行，这段代码现在也想不起来具体从哪里找来的，不过对匹配含有中文的行比较有效。一般这段代码会和 shell 脚本一起使用，所以可以直接将结果保存成 shell 数组的格式。

```shell
chinese=($(awk '/[^!-~]/' filename))
```

---

### 数组排序

这个功能在 awk 中某些情况下会出一定的 bug。不过不确定是否是使用的问题，没有细究，不过写法可以稍微了解一下。在关键时刻可以应急一下。简单的操作如下：

```shell
n = asort(array)
for(i=1; i<=n; i++){
   # use  array[i] to do something else
}
```

具体可以参考：[gawk 手册](https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Array-Sorting-Functions.html#Array-Sorting-Functions).

---

### 比较两个文件相同的行

利用 awk 的 FNR 这个变量，来区分两个文件，同时利用关联数组的特性，进行一个 key 匹配

```shell
NR == FNR {a[$1] = 1}
NR > FNR {if(a[$1] == 1) print}
```

**稍微引申一下，我们可以简单拼接两个文件**

```shell
# 两个文件行数相同，将两个文件合并到一起
$ awk 'NR==FNR {a[NR]=$0;nr=NR;} NR>FNR {print a[NR-nr]"\t"$0}' file1 file2
# 两个文件有相同的列，相同的则拼接在一起，类似于 sql 的 join 操作
$ awk 'NR==FNR {a[$1]=$2} NR>FNR {if(a[$1]) print a[$1]"\t"$0}' file1 file2
```

---

### 执行 shell 命令

在 awk 中也是可以执行 shell 命令的。使用的方式和其他的平台上使用类似，最简单的一个方式就是使用 system 系统调用进行。主要的是要组好命令，这个命令就是字符串的拼接。

```shell
awk 'BEGIN{cmd="ls"; system(cmd)}' filetxt
```

至于 awk 中的字符串拼接很简单，双引号拼接。

---

### 获取 basename 

获取一个文件路径的的路径名和文件名的需求在日常使用 awk 中还是比较常见的。这边有两个方式来达成目的。

```awk
awk '{sub(".*/", "", $1)  print $1}'  filename
```

上面的操作是将 `$1` 直接修改成文件名，如果不想直接修改 `$1` ，一种方式是备份一下，另一个就是采取下面的方式。

```awk
awk '{n = split($1, a, "/"); print a[n]}' filename
```

上面是将字符串按照 `/` 进行分割，然后取最后一个字段。可以根据实际情况，选取不同的方式。

---

### 读取整个文件

通过设置 `RS`  来达到不使用记录分割符来分割文件，这样可以一次读完整个文件。不过这个在某些系统上并不能执行成功。不过可以作为一个简单的参考。

```
BEGIN { 
   ## empty record separate, 
   RS="";
   ## read line (i.e. whole file) into $0	
   getline; 	
   ## print line number and content of line 
   print "=== line "NR,":",$0; 
}
{
   ## no further line is read printed 
   print "=== line "NR,":",$0; 
}
```

---

### 排除某列

简单的做法是一个 for 循环，指定起始的 idx 即可。但是如果是中间的某一列要排除，则使用 for 就不太方便了。可以简单使用：

```shell
$ awk '{$2=""; print $0}' file
# 备份一下某列，然后删除调换位置
$ awk '{col2=$2; $2=""; print $0,$2}' file
```

