---
layout: post
title: "Picture In Action"
author: "Chan"
date: "2019-09-14"
category: "note"
---

这篇笔记应该会显得比较的杂乱，但都是和图片操作相关的，目的是选择正确的工具去最快的完成任务。一般用到的是 opencv 和 ffmpeg 这两个工具。

---

### 转换图片格式

ffmpeg 算是一个神器一般的存在，对于转图片的格式是相当的有用的。可以写成脚本批量完成图片转换。

**PNG 和 JPG **

```
ffmpeg -i xxx.jpg xxx.png
ffmpeg -i xxx.png xxx.jpg
```

**JPG 和 YUV**

```
#convert to yuv420 planar 
ffmpeg -i xxx.jpg -s 1920x1080 -pix_fmt yuvj420p xxx.yuv   

```

---

### 从视频中截图

使用 ffmpeg 可以轻松的完成这个任务，不过需要搭配一些参数才能完成，简单的示例如下：

```shell
ffmpeg -ss 10 -i input_video -y -r 6 -f image2 -vframes 100 -s 1920x1080 img-%03d.jpg
```

解释一下相关的参数选项：

+ -ss 表示的截图起始时间，可以以秒为单位，也可以是 `hh:mm::ss[.xxx]` 这样的形式。
+ -i  表述输入文件
+ -y 覆盖之前的截图
+ -r 表示截图的帧率
+ -f 表示输出的图片格式
+ -vframes 表示截图的帧数
+ -t 表示截图的时长，单位可以是 Second 或者是 `hh:mm:ss[.xxx]` 
+ -s 表示生成的截图的尺寸，如果缩放，图片的质量会有所变化
+  %03d 格式化命名输出图片，%d 表示按照数字去命名



---

### Opencv 图片上画图形

这是一组操作，操作方式基本一致。

**画框**

```
void rectangle(CV_IN_OUT Mat& img, Rect rec,
               const Scalar& color, int thickness = 1,
               int lineType = LINE_8, int shift = 0);
```

主要是的是设置框的左上角和右下角两个点的坐标。color 是 rgb 的组合。thickness 表示的线的粗细。一个简单的 c++ 使用：

```
Mat img = cv::imread(ifile);
cv::rectangle(img, cv::Point(0,0), cv::Point(100,100), cv::Scalar(0, 255, 0), 1);

std::vector<int> compression_params;
compression_params.push_back(CV_IMWRITE_JPEG_QUALITY);
compression_params.push_back(100);

cv::imwrite(ofile, img， compression_params);
```

其他的几个接口参考如下：

+ `void line(InputOutputArray img, Point pt1, Point pt2, const Scalar& color,
            int thickness = 1, int lineType = LINE_8, int shift = 0);`
+ `void circle(InputOutputArray img, Point center, int radius,
                         const Scalar& color, int thickness = 1,
                         int lineType = LINE_8, int shift = 0);`
+ `void ellipse(InputOutputArray img, Point center, Size axes,
                          double angle, double startAngle, double endAngle,
                          const Scalar& color, int thickness = 1,
                          int lineType = LINE_8, int shift = 0);`

**输出文字**

```
void putText( InputOutputArray img, const String& text, Point org,
                         int fontFace, double fontScale, Scalar color,
                         int thickness = 1, int lineType = LINE_8,
                         bool bottomLeftOrigin = false );
```

需要说明的是：<u>其中  `org`  是指的输出文字的左下角坐标 </u> ，简单的示例如下：

```
Mat img = cv::imread(ifile);
std::string str = "Opencv";
double fontScale = 0.5;
cv::putText(img, str, cv::Point(30, 30), cv::FONT_HERSHEY_SIMPLEX,
                            fontScale, cv::Scalar(255, 255, 0), 1, 2);
```

